> CSS伪元素和伪类是CSS里十分有用的样式操作，掌握它们能够在有些时候减少大量没必要的代码，优雅地使用CSS就能实现一些需要大量js才能实现的功能。

# 伪类和伪元素的区别
> 简单来说，伪类是对已有元素的某些动作进行的修饰方法，而伪元素是针对那些无法指定的元素进行修饰（如元素前面，元素内的第一个字符，这种是没法指定对应的id或CSS的）。
伪类可以多层叠加，比如我们想使一个元素的第一个子元素经过时产生css变更，就可以使用:first-child:hover来指定。而伪元素不能叠加，比如我们想在一个元素前面和后面加上内容，只能写两个，分别指定::after和::before。


# 伪元素
> CSS的伪元素不多，一共只有5个，所有的伪元素抬头都以::来使用（CSS3规范，不过浏览器为了兼容即使你使用:(CSS2时期)也能识别），由于伪元素是不存在于文档树内的，所以伪元素在界面上无法被选择。
1. ::before 
2. ::after
3. ::first-letter
4. ::first-line
5. ::selection

## before
>before用于在选定元素前面添加内容，右侧的目录页样式效果，就是通过::before实现的,我们通过将list-type设置为none，在使用::before就可以在每一个li前面添加一个自定义样式的前缀。
```
  >li::before,
  ol>li::before,
  ol ol>li::before,
  ol ol ol>li::before,
  ol ol ol ol>li::before {
    content: '•';
    color: var(--text-accent);
    display: inline-block;
    width: 1em;
    margin-left: -1.15em;
    padding: 0;
    font-weight: bold;
    text-shadow: 0 0 0.5em var(--accent-2);
  }
```
## after
> after和before基本一样，只不过after是将内容生成到元素后面，本文章页的每一个h标签下面的划线就是通过after生成的。
```
    h1::after {
        border-radius: 9999px;
        height: .25rem;
        position: absolute;
        bottom: 0;
        width: 6rem;
        content: "";
        background: var(--header_gradient_css);
    }
```
## first-letter
> first-letter可以对选择元素里的第一个字符进行操作，在一些特定的，需要对首字符进行操作的情况下使用。
```
/*实现对p标签的第一个字符放大变色*/
p:first-letter
{
	font-size:200%;
	color:#8A2BE2;
}
```
## first-line
对选择元素的第一行进行操作

## selection
可以对用户用鼠标选中的内容进行样式变更。

# 伪类
>伪类的样式有很多，这里主要提一些用到的和常用的样式。

## 实用的伪类
默认用x代表伪类修饰的元素，如x:empty
1. checked 选择所有被选中的元素x
2. empty 选择所有x元素内部为空的x元素
3. first-child 选择所有作为父元素第一个元素的x
4. last-child 选择所有作为父元素最后一个元素的x
5. nth-child(n) 选择作为其父元素里第n个出现的x元素
6. nth-last-child(n)选择作为其父元素里倒数第n个出现的x元素
7. first-of-type 选择父元素里第一个出现的x元素
8. last-of-type 选择父元素里最后一个出现的x元素
9. nth-of-type(n) 选择父元素里第n个出现的x元素
10. nth-last-of-type(n)选择父元素里倒数第n个出现的x元素
11. only-of-type 选择作为父元素里唯一存在的x的x元素
12. only-child 选择作为父元素里唯一存在元素的x元素
13. not(selector) 选择每个非selector元素的元素
14. read-only 选择指定了readonly的x元素
15. out-of-range 选择超出范围的元素（用max和min）

还有其他一些伪类可自行上网搜索。


## 锚伪类
锚伪类是针对链接的伪类，一共有4个

1. a:link  未访问的链接 
2. a:visited  已访问的链接 
3. a:hover  鼠标悬停链接 
4. a:active  已选择的链接 

使用锚伪类可以修改链接被点击前后的样式，需要注意的是，锚伪类的顺序是有说法的，需按上面的数字顺序编写才能有效，比如先写了hover再写了link，那么hover属性的设计将会失效


# 伪类和伪元素的混合使用
> 伪类和伪元素是可以叠加的，比如我们想指定经过元素的第一个子元素时，给第一个子元素前面添加内容，可以:first-child:hover::after。注意：伪元素必须在最后面。

### 示例1
利用:out-of-range和::after控制输入框在超出范围后在h2显示提示
```
<Template>
  <input type="number" max="3" />
  <h2>结果</h2>
</Template>
<style lang='less'>
input {
    color: aqua;
    &:out-of-range:focus {
        background-color: red;
    }
    &:out-of-range+h2::after {
        content: "超出范围";
    }
}
</style>
```
### 示例2
纯CSS使用:checked和::after实现复选框勾选后显示已被勾选
```
<template>
<input type="checkbox">
<input type="checkbox">
<input type="checkbox">
</template>
<style lang='less'>
input {
    &:checked::after{
        content: "已勾选";
        width: 150px;
        height: 50px;
        margin: 1rem;
        display: block;
    }
}
```
</style>
### 示例3
给奇数行设置不同的颜色
```
<template>
    <ol>
        <li>1</li>
        <li>2</li>
        <li>3</li>
        <li>4</li>
        <li>5</li>
    </ol>
</template>
<style lang='less'>
    li:nth-child(2n+1){color: aqua;}
</style>
```